1 86 s. Avensa-nn Emseom

venit quasi in calcatoria torculariorum. Ibi enim discer-
nitur, ut sonus usque ad aures valcat, intellectus autem
memoria eorum qui audiunt , velut quodam lacu excipia-
tur, inde transeat in morum disciplinam et habitum men-
tis , tanquam de lacu in cellas, in quibus si negligentia
non acuerit, vetustate firmabitur. Acuit namque in Ju-
daeis, et hoc aceto Dominum potaverunt ¹. Nam illud vi-
num quod de generatione vitis Novi Testamenti bibiturus
est cum sanctis suis Dominus in regno Patris sui 2, suavis-
simum atque firmissimum sit necesse est.

ΙΙΙ. Solent accipi torcularia etiam martyria, tanquam
afflictione persecutionum calcatis eis , qui Christi nomen

confessi sunt, mortalia eorum tanquam vinacia in terra ι

remanserInt , animae autem in requiem coelestis habita-
tionis emanaverint. Sed neque isto intellectu ab Eccle-
siarum fructificatione disceditur. Psallitur ergo « Pro
» torcularibus, » pro Ecclesiae constitutione , cum Domi-
nus noster, postquam resurrexit, ascendit in coelos. Tunc
enim misit Spiritum sanctum , quo impleti Discipuli, eum
fiducia praedicaverunt Verbum Dei, ut Ecclesiae congre-
garentur.

IV. Itaque dicitur : « Domine Dominus noster, quarn
» admirabile est nomen tuum in universa terra3. » Quaero
unde sit admirabile nomen ejus in universa terra? Res-

pondetur 2 « Quoniam elevata est magnificentia tua super ι

» coelos 4. ι) Ut iste sit sensus: Domine, qui es Dominus
noster, quam te admirantur omnes qui incolunt terram!
quoniam tua magnificentia de terrena humilitate super
coelos elevata est. Hinc enim apparuit quis descenderis ,

cum a quibusdam visum est, et a caeteris creditum quo
ascenderis.

V, « Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem,

¹ Joan. xix, 29. -— ² Luc. xxii, 18. —- 3Psal. V111‚'.).. —· 4112id.

